# Linux

## 000. Linux初步认识

### 000. 系统的认识

操作系统：鼠标能点、键盘能输入东西、阅读看电影、可以扩展安装一些软件。人机交互。★

如果没装系统，开机，显示个品牌，就没了。

开机之后，看到的东西就是 系统，如果是一堆黑字，你看不懂，要么系统坏了，要么没系统。

### 001. Linux操作系统认识以及开源的提出，Linux有多个发行版本，搞清它们到底是什么

Unix 可以看作 Linux 的爸爸。

开放源代码（开源）：我写的代码我公开，公众于世界。人们都可以看到，并对其提出建议，来修改。

开源是非商业行为。★

安卓系统是开源的，它的核心就是 Linux 。

Linux 跟 安卓 是一样的，各大 厂商 拿来改改，发布属于自己的系统。因为 安卓 就是基于 Linux 。所以可以在国产的手机上看到 基于安卓的 ... 系统。

黑客必须要有 开源精神 和 共享精神 。★

如果你把学到的知识与你水平相当的人分享，他或许可以给你提出不同的思路，这样你们俩都能提高。那么如果是 14 亿人呢，这样你的产品就能变得非常完美，你就会变得非常完美，大家也会变得非常完美。

Linux 各种版本的 功能 和 用途，还有 面向的用户 不同。有些牛逼的 金融公司 ，名字不能说，就是使用的 定制的 Unix 系统。

我讲 Ubuntu, CentOS, Red Hat 和 Kali 。当然，我希望你们走完我的 Linux 课后都会。★

### 002. 开源一定免费嘛？

开源的不一定是免费的，比如：Red Hat ，是面向企业的。这个系统确实做得不错，福特 ，和一些 银行 就在用。

Red Hat 如果 个人 用，比如：学生 和 老师，是免费的；但是 企业 用，就不一样了，是 商业行为 ，要收服务费。

### 003. Linux用途以及千奇百怪的发行版本

类 Unix 就是，它爸是 Unix，它是根据 Unix 改过来的，可以这么理解。★

内核就是主要的东西，Linux 主要的部分。

GNU 通用许可证，就相当于 健康码，去超市买东西，他看到你有 健康码 ，戴了口罩，就能进去。就相当于遵守了这个规定，就能随便改，就是自由软件。

Linux 是指 操作系统 的 内核，我们平时就直接说 Linux 系统。就跟吃核桃一样，我们就说吃核桃，实际上吃的是里面的仁。★

服务器 就是企业用的超级电脑，用来存东西的。★

Linux 主要用在 公司的服务器上。这就是为什么你们要学 Linux 的原因。你们去企业必须要会 Linux 。绝大多数服务器都是 Linux ，除了微软的 Azure ，那是另外一回事。

连 路由器 都是 Linux 操作系统，没想到吧。Linux 比你想象的屌多了。★

我们学的主要就是 两套：Debian 衍生出来的 (Ubuntu, Linux Mint, Kali) 和 Fedora 下面的那些东西 (Red Hat Enterprise Linux (RHEL) , CentOS) 。就相当于 小米 下面有 红米，华为 下面有 荣耀 。★

主流的发行版 除了上面那两套，还有 openSUSE 。★

openSUSE 德国 一些 硬件 企业在用，中国用得不多。

Linux 本来就是开源的，鼓励大家安装不同的 Linux 版本，增加对 Linux 的认知。★

## 001. VMware虚拟机使用

### 001. VMware虚拟机

先把以前的 VMware 15 干掉，卸载。★

直接安装可能会出问题，比如说 硬件 支不支持，会不会 覆盖安装，安装的时候 服务 会不会主动停止。这些都是软件要考虑的范围。★

所以为了稳定，先卸载老版本。

### 002. VMware16 的安装

点击增强 -> 其余就该怎么安怎么安。

### 003. 老粉丝的15版本更新之后

VMware16 是可以找到原来安装过的系统的。

## 002. Ubuntu20.04

### 004. Ubuntu20.04安装

Desktop 就是玩儿的，漂亮的时候用的。

专业的人肯定是用 Server，企业也是用 Server 。★

只要把 Server 版的学会了，IT 界的 Linux 就够你玩儿了，横扫大街。★

Ubuntu Server 是我们的重点，但今天我们也要体验一下 Desktop 。★

#### 创建新的虚拟机

自己装的时候可以点 典型，但我们一般都点 自定义 (高级) 。

给别人推荐 Frank 的课，给 别人安装 的时候，把那些都展开，看一下，并且发出 哦哦哦 的感叹，显得你专业，是吧。

选 Ubuntu 64 位，别选错了。★

如果 系统更新 之后 右击 此电脑 ，没有 管理 了的话，右击 开始菜单 ，即 最下方左下角 任务栏上那个 Win 图标 ，点击 计算机管理，或者设备管理器。★

处理器配置，如果是 8 线程，就选 2 和 2；如果是 4 线程，就选 1 和 2 。我有 16 个，给的 2 和 2 。

内存，如果你是 8 G 的，给 4 G；如果你是 16 G，放心给 8 G，6G，都行。这里我给了 8 G，我 32 G。反正也用不完。

最大地盘大小 20 G 应该就够了。

将虚拟机存储位单个文件。★

我将 立刻占满内存 点上，反正我内存多，是吧。

不要装中文，你身为一个 黑客，你告诉我 英文 不会。英文是慢慢学的，慢慢培养的。★

Linux 是有 讲究 的，在企业里也不会选择中文。因为它 目录 如果有中文，那就麻烦了。

开发人员我们什么都不要，选择 Minimal Installation 。

Download updates while installing ubuntu 不能点，点了慢；在 虚拟机 玩儿，不用点 Install third-party software ... 。

格式化 硬盘 直接 continue ，装 双系统 不能这么玩儿。★

名字 起一个简单的英文名就行了，不要整些 中文 ，下划线 那些乱七八糟的东西。★

密码 可以搞个简单的，虚拟机 上测试。但在 企业 里不能这么玩儿。这太简单了。★

密码 和 用户名 一定要记住。★

Welcome to Ubuntu 那个页面如果 特别慢，一定要跳过。那下面的东西 一定要看，你身为一个黑客，一个专业领域的人，你要了解一下人家有什么东西，大概什么意思。★

其实 写代码 也是一样，报错了，你要看看人家写的是什么东西，人家过程发生了什么，看不懂的英文可以拿出来查查。★

多看这种东西，能提高你 修改代码 的能力。你每天看一点每天看一点，突然有一天报错了，你发现这东西好像在哪见过。然后你把这个东西拿 谷歌 上一搜，还真有这个东西。这叫做 经验 。★

你当然不可能全部一次全部看完，每天看一点，每天熟悉一次，慢慢就好了，这是个 积累 的过程。★

### 005. VMwareTools

按 win (super) 键，找到 Software & Updates (第一个 Soft ...) ，改用 阿里 的源，清华 的也行。让你 输入密码 就相当于 Windows 上的 以管理员身份 运行，你要点个 是 ，然后 Close 。★

然后点击 第二个 Soft ... ，更新软件，这下就快了。

更新慢 不要急，学习都急，以后怎么办？别急，有的是时间，慢慢等。★

#### 安装 Vmware Tools 两种方法

1. 现在不能安装 Vmware tools，关机，设置 此虚拟机 ，不使用 ISO 镜像文件，点击 使用物理驱动器 -> 否 -> 开机 。(Frank 方法)
2. 关机，将镜像文件删除，开机。(我的方法)

---

点击重新安装 Vmware tools 后有一个 tar.gz 文件，就相当于 压缩包，但在 Linux 上我们叫它 归档包 。就是将一个东西 打包。你可以理解为 压缩包，实际情况还 不一样。★

#### 安装 VMware tools

1. 将 tar.gz 包拷贝到桌面上
2. open in terminal
3. 输入命令：`ls` -> `tar zxvf VMware...tar.gz` -> `ls` -> `cd 解压出来的那个文件夹` -> `sudo ./vmware....pl`
4. 输入 yes，之后一直回车
5. 然后将桌面两个包删除
6. 然后点击 左侧任务栏 Files ，将 VMware tools 推了 (Unmount) 
7. 直接重启 或 使用命令`reboot`重启

### 006. Ubuntu20.04一些设置

随便设置一下。

Ubuntu Desktop 到此结束，就此打住。★

### 007. Linux其他发行版安装指导

有 企业 版的 Linux，和 社区版 的，社区版 的就比较简洁。

Arch Linux 是 极简 风格的 Linux，喜欢 折腾 Linux 的千万别错过这个系统。★

如果是安装其他的 Linux ，虚拟机 上 没有 这个选项的，如：Kali Linux，可以找它的 从属版本 ，Kali 是基于 Debian 的，所以可以选择 Debian 64 位。要自己去 网上 或者 官网 查具体什么版本。★

还有一种方法，这是 主要 的，找它的 内核 版本。★

每天装一个系统，有问题也没关系，反正体验了。主要是 体验 ，看能不能想起它们的 特点 是什么，去总结一下，这样你对 Linux 就有一定的 认知 了。★

Linux 这个东西，学会一个就都学会了。企业 中用的最多的就是 CentOS，和 Ubuntu 。

### 008. 下载指导

版本 无所谓。

#### CentOS 下载：

镜像文件 和 种子文件 随便下载，种子文件 可以用迅雷下载。

#### Kali：

下大的。

## 003.步入Linux的世界

### 001.Linux入门究竟要学什么——四大组成部分 ★ （重点）

Linux 入门不是学 " Linux "，而是：

1. 体验：比较和其他系统的 不同 和 相同 点。
2. Linux GUI （×）-> Shell （√）

但是要从 Shell 开始，也不合理。首先要 认识 Linux 。

Linux 四个部分：

1. Linux kernel (内核)（这是 核心 ），如果没了这个东西就不行。
2. GNU 工具
3. GUI Desktop 环境
4. Application 应用 (APP) 

前面两个是最屌的，先说 GNU ，内核 我们现在这个阶级还达不到。★

Linux 真正的名字是：GUN/Linux 。★

Linux 上一些常用的 软件，比如：和硬件搭配，这些就可能是 GNU 的人去开发。还有一些常用的 工具：比如 Unix 上面它有一些常用的 工具 ，比如：记事本 这种写东西的工具，Linux 本身是一个 内核，它本身没有，所以记事本这些东西就是 GNU 开发。★

IT 术语，它并不是遵循通常的英语音标，它有时候更遵循专业术语。★

Linux 当时出来的时候就是 GNU 工具 和 Linux 内核 一起出来的，合作出来的。所以全名叫 GNU/Linux 。★

### 002.GUI和GNU——Linux系统组成

我们使用 记事本 有两个选择，一个是 GUI，一个是 GNU ；GUI 和 GNU 本质上是属于 内核 的；内核 又本质上是属于 硬件 的。

![Linux 结构](F:\Note\Frank\My笔记（看完Frank的付费课后）\Linux\Linux 结构.png)

实际上 GUI 也是 从属于  GNU 的，本身 GNU 也可以操作 GUI，这是后话。

现在我们要学的就是 GNU ，而不是 GUI ，专业的人，不能只停留在 GUI 界面上。★

我们不能停留在 GUI 层面，应该停留在 GNU 层面，这个是对的。

### 003.Linux内核组成部分

内核 是非常复杂的，它是控制硬件的。

Linux 驱动不好折腾。

#### Linux 内核 到底负责什么东西？（有一门课叫 操作系统 ）

1. 硬件设备的管理、使用
2. 软件程序。既然我是一个系统，我就应该能够操作软件（本质上来说是操作进程）★。（还有一种最权威的说法 —— 管理进程）。我打开一个软件，它创建一个进程。我打开一个应用，占用了一个进程。
3. 系统内存管理：打开火狐浏览器，内存增加了；关闭，内存释放了。
4. 文件管理：下个小电影，或者记笔记保存下来。（保存文件，删除文件，修改文件。）

操作系统 最主要的就是这四个。★

还有一些东西，你们可以从操作系统这门课里面学到，这里就不讲了。

### 004. 开车警告——文件系统 (`df -T`查看)

文件管理 是个重点，比上面那三个还要重要。

#### 什么是文件系统？

文件 读 和 写 遵循的标准。★

就是说你和你女朋友在床上遵循什么姿势，有的人喜欢这个姿势，有些人喜欢那个姿势。

#### 遵循标准的用处：

有不同的标准，就能决定什么东西。大家都懂，有的姿势容易怀孕，有的姿势谁爽谁不爽的。

我们有不同的读写标准，就有不同的套路。★

就相当于英雄联盟，你出一个传说装备，就能决定你接下来出什么装。有爆发型的，有持续输出型的。

如果你玩儿一个法师，你非要出 AD 的装备，是不是感觉不兼容。

---

文件系统 这里不是特别重点，但要提前解释一下。

面试的时候可能会问你一下，Linux 是什么文件系统，让你列举一下。

Linux 没有盘的概念，直接就叫分区。

如果你的 U 盘是 FAT32 格式的，它就不支持一次上传 4G 以上的文件。就必须格式化成 NTFS 格式，或者 exFAT （一般现在的闪存用的多）。

不同于 Windows ，Linux 不同的分区有不同的文件系统格式。★

Linux 根目录常用的格式就是 ext4 。★

不同的文件系统就有不同的读写标准，这个也是有讲究的。

这节课主要是 认识 文件系统，主要是 认识 ，后面再详细说。

### 005. GNU核心——coreutils and shell

GUN 组织：

Unix 上具有的一些软件，Linux 内核本身没有，所以 GNU 他们模仿 Unix，为 Linux 写了一些必要的软件。

GNU 核心：

原本在 Unix 上的一些命令和工具，被模仿（移植）到了 Linux 上。

供 Linux 使用的这套工具，叫做：coreutils 。

coreutils 分三个部分：遵循的操作系统原理。

1. 用来处理文件的工具
2. 用来操作文本的工具
3. 用来管理进程的工具

千万不要在 Linux 上的任务管理器上给某个进程 stop 一下，在 Windows 上停止了，还能启动，在 Linux，有的东西 stop 了就没了，整个系统就废了。在 Linux 上，甚玩儿。★

Linux 不需要分很多个盘，一个就够了。

GNU 还提供了一个东西，叫 Shell 。我们入门的东西在这。★

Shell ：提供给用户使用的软件。用户拿它来使用电脑，并且和电脑交互。

命令行壳层（shell）提供一个命令行界面（CLI）；图形壳层（shell）提供一个图形界面（GUI）。

CLI，是命令行界面的缩写，一定要记住。★

我们要掌握的 Linux 的核心就是 CLI 。我们的关注点就在这。★

我们一般说的 Linux Shell 通常特指 CLI 。★

### 006.Shell——CLI和GUI

之所以要认识这些东西，是非常关键的，它跟 Windows 完全不同，我们必须要认识这点，否则后面就没办法装逼操作。先锻炼内功，慢慢来。

#### CLI 中有哪些有意思的 Shell ？

bash shell ：几乎所有的发行版都遵循它。（基础 shell ）

zsh ：最著名的第三方 shell 。我们后面使用 Mac 的时候，大多数人都先装的 zsh 。zsh 好用。它包含了下面所有的这三个，很牛逼。还提供了一些高级的编程特性，软件工程师一般都用的是 zsh 。所以我们第一手拿到苹果电脑的时候，一般都先装 zsh 。谁 tm 没事儿拿着在那界面里面乱点，没啥意思。(从 2019 年起，MacOS 的默认 shell 从 bash 改为 zsh —— From Wikipedia 。) ★

ash ：在不同的环境下运行。

korn ：数学浮点运算。

tcsh ：纳入一些 C 语言。

现在流行一个 oh-my-zsh 项目，这个项目非常屌。非常好看，各种各样的主题和插件，供你使用。他们的项目团队非常强。★

MacOS -> （类）Unix，专业人选择。

我不明白，买苹果电脑的人，为什么要安装 Windows ？

Unix，它跟 Windows 不一样，它非常的屌，很多人都不会用。有些人买了苹果电脑，从来都没有打开过自己的终端。

这是不同的 shell ，大家了解一下就行了，各种装逼的版本都有。

### 007. GUI Desktop —— XW KDE GNOME Unity

随着时代的发展，大家逐渐意识到，CLI 并不适合普通用户使用，更适合专业人员使用，这是从 Windows 发布开始，大家意识到，GUI 可能更加适合普通用户去使用。

Windows 的发展正好推动了 Linux 开源社区去做 GUI 这个事情。因此，Linux 桌面环境由此而生。（20 世纪 90 年代初期）。

Linux 的 GUI 主要有四种：

1. 最早的 X Windows ，主要是模仿 Window 。很早了，然后后来根据它衍生出来以下三种。
2. KDE （苹果电脑：基于 KDE。CentOS？Windows ），很牛逼。使用 Qt 开发的，你知道 Qt 多牛逼了吗。KDE 最大的特点就是，有菜单，为程序设置快捷方式，有任务栏，能最小化应用。★
3. GNOME ，主要是红帽在用，本来就是它作出的最大的一部分贡献。
4. Unity，Ubuntu 。它就是为 GNOME 开发，但是有不同，它并非一个桌面套件。

讲了这么多，就是要告诉你这些操作系统的发展史，历程。

### 008. 章节结束语 1

我们讲了 Linux 的一些基本知识，可能操作系统会讲。

给你们扩展一点知识，别小看这些知识，非常重要，如果没有这些知识，后面你都不知道 Linux 到底要学啥。★

所以 Linux 内核 和 shell 是最重要的，其他两个上面几节课都已经给大家介绍了。那两个没有必要解释，不是我们关注的重点。★

理论知识到此结束，这些是有必要的。

对 Linux 内核后面可能讲个入门，或者不讲。我们最重要的是 shell。

### 009. 章节结束语 2

这一块希望大家一定要有笔记，要画出 思维图，这个图不是我给你的，一定要你们自己画。谁和谁的从属关系啊，分为好几类啊，不要偷懒，这个非常重要。★

这个图一定要画（思维导图），因为画完之后你就对 Linux 理解非常深刻。

笔记要你们自己记，随便怎么记，我不会限制我学生的思维。比起给你 PPT ，我会引导学生去开发出自己的简历。

### 总结（思维导图）

![思维导图](F:\Note\Frank\My笔记（看完Frank的付费课后）\Linux\Linux 基础知识（理论）总结\思维导图.png)

## 004. 终于！Shell命令，我来了！

### 001. CLI准备

以前没有这么先进的桌面环境的时候，也没有有鼠标，只有一个显示器和键盘，80 后都知道。那时候开机显示的就是黑色的，只有字符这种。

tty5：虚拟控制台 5 ；tty （teletypewriter）：打字机 。这是一个非常古老的词，意思就是只能发送消息的机器。

CLI 的发展史，再也没有这种课了，会的要不都去 985 当教授去了，要不谁没事儿给你讲这个？这是一个系列，在传说故事里。这里先不讲，怕你们等不及了，听了这么多理论，想用命令了。

最古老的 Linux 就是这样的（Server 版的那种）。

Shell 的发展历程也是非常有意思的，大家可以去搜一下。

终端我们有一个非常好听的名字，仿真器。这都是古老的历史了，了解它，可以装逼。

Linux 上的快捷键 Ctrl + Shift 实际上可以按 Ctrl + Alt ，不信可以去试一下。★

终端的颜色可以随便调，字符编码 UTF-8，都知道的。

字体一般用默认的，非要调的话，一定是等宽字体。★

不是等宽字体太头疼了，因为接下来都是命令操作，你分号中文英文分不清，乱搞。

终端的声音，新手不建议关掉，关掉就没有提示了。

接下来进入独占模式，终端全屏，以后就不要搞界面了，都是这种，界面给我停掉。★

### 001-2

一般情况下咱们都是用 shell ，界面版不多用，咱们学 Linux 主要就是 shell ，没别的。

我们在 Shell 中输入一条命令，回车，就会执行，就相当于 Windows 中的软件，双击，它会执行。

### 002. 打开CLI终端 terminal

![命令提示符前面那串字符](F:\Note\Frank\My笔记（看完Frank的付费课后）\Linux\命令提示符前面那串字符.png)

终端中命令提示符前面那串字符：`fuck@fuck-virtual-machine`，用户名@计算机名。为什么要以这种方式？因为 Linux 下是允许多人操作这个终端的，这样为了区分谁执行了这条命令。而且 SSH 远程服务器的时候一定要 用户名@服务器地址名（ip），这是有讲究的。★

如果觉得计算机名太长了可以改，可以用命令，也可以不用。

不用命令的方式：Settings -> About -> Device Name 。

$ (dollar 符)：等待用户输入。。。

### 003. 搞定 Linux 命令参数，自由使用命令

Linux 命令这么多，不可能全部教，一辈子都学不完，每个软件的命令也不一样。只教常用的，剩下的基本能搞定。

英文看不懂怎么办？有一个网站：https://wangchujiang.com/linux-command 

那个网站下面列出的那些实例是比较常用的，上面的有些用的并不多。

这些选项都可以去试试。不是所有的东西都用过，包括我自己，有的不常用。

一般情况下：`ll`代替`l -l -a`。★

有些东西非常有意思，可以去研究一下。不是说所有的东西都能学会的，那不可能，没有这样的人。★

`ls -1`可以让文件竖着排列。

`ls`命令最常用的就是`ll`，没有比这更屌的了，最简单，最实用。★

多练习，这个非常重要，不练习不行。不仅要把笔记记下来，还要多练习。★

还有一个非常常用的：`ls -ltr`根据修改时间输出。

还有一个装逼的`ls --color=auto`根据颜色进行分类。这里写的 auto 。

不用所有的命令都记住，只要记住一些常用的就可以了。

Linux 的东西不需要你所有的东西都会背，那是不可能的。只要你熟能生巧，练习的时候用到了，记不清了就在网上搜，或者直接到上述网站上去找，随便你。★

### 004.Linux根目录

Windows 分盘，盘符：C D E F 。。。插个 U 盘，显示 H 。。。

Windows：盘符：路径

在业界中有非常重要的一句话：Linux 一切皆文件。★

有些文件一旦你误操作了，系统直接就崩了。所以 Linux 权限太高了。（不要打开显示隐藏文件，万一哪个小朋友把你的 .bashrc 文件打开，一修改，你傻逼了，终端打不开了。）★

Linux 根目录不要去动它，可能你删一个，系统就炸了。一般情况下我们不会去动它，除非你要配置一些东西的时候。★

### 005.Linux根目录解析

Linux 没有 C 盘 D 盘之分，所以 Linux 装软件的时候直接装就行了，他会默认给你创建到一个目录里面，不用管，非常人性化，不像 Windows 。★

/bin 二进制目录，GNU工具在里面，还有使用的一些命令都在里面（ls 等自带的命令）。（二进制文件相当于是把程序已经编译好的。）这是多用户级的。

所以 GNU 的命令这么多，学不完的。它不做的命令也有，后面我们要安装。★

/cdrom 光盘

/etc 系统文件配置目录（尽可能不要去动它，现在还不懂）。相当于 Windows 中的注册表，和 C 盘中的 Windows 文件夹

/lib 库目录，存放一些系统应用程序的库文件

/lost + found ：断电了，有很多丢失的文件，或者说放一些临时文件，主要是断电了。

/mnt 挂载目录（什么叫挂载？相当于一跟线，插到了硬盘里面，或者插到了主机上）。比如： U 盘，mp3 ，手机插到电脑上，这时候他会默认挂载。挂载可以理解为：外在设备和电脑进行连接。挂载目录会显示在 /mnt 上。所以要找 U 盘，在 /mnt 里。

/proc 这个目录不用多关心它，这个目录还有个名字，叫虚拟文件系统。你的电脑上有一个虚拟文件，可以这么理解。简单来说它叫伪文件系统。这跟你电脑监控，内核的东西有关了。新手不用刻意去理解它。

/run 运行目录。放的系统运行的文件。比如：打开 firefox ，它可能将它运行时临时的文件放在里面。当你关闭这个应用的时候它可能会帮你删除，也有可能不删除。

/snap Ubuntu 的产物，相当于 Ubuntu 上的 Ubuntu Software，可以这么理解，安装了一些软件，可能和沙盒一些东西有关，不用去可以理解。

就举一些常用的，有些东西不常用说了也没用，有的还是 Ubuntu 特有的。

/tmp 临时目录，放一些临时的工作文件。Windows 也有临时文件，C 盘属性 -> 清理 -> 清理系统文件，这个临时文件就是 tmp 。（就是 C 盘中的 temp 文件夹）。一般情况下不用去管它，当然有些黑客感兴趣，可能会知道一些重要信息都放在这里，可能会提取一些信息。这个是后话，不是我们这节课关注的重点。

/var 可变目录，存放一些经常变化的文件。如：log（日志文件）

非常有意思，所以说 Linux 的文件名都非常有意思。

/boot 启动目录，一旦你动了这里面的东西，你电脑开不开机了都有可能。慎用。

/dev 设备目录，创建一些设备节点。相当于 Windows C 盘 -> 管理 -> 设备管理器 这些东西。驱动程序，Web 端口这些东西。你所有的硬件在里面。不用去管。

/media 媒体目录，相当于可移动设备的挂载点。/mnt 是主要的挂载目录，实际情况你也可以选择 /media 目录。就相当于有些 mp3 或者手机，你插在电脑上他就自动识别了，自动播放了，这种就属于 /media，那没有播放的可能就是 /mnt 。可以这么理解。有人说 Frank ，你胡说八道，但只有这样讲才能让新手理解这个问题。就是说这两个确实是有区别的。所以有时候你 /media 里找不到，就去 /mnt 里面去找。

如果你玩儿 Android，拿到 root，你会发现 /mnt 下面有个 sdcard 。sd 卡也是外在设备。

总之，它们就是常用的挂载点，这两个都可以。

/opt 可选目录，相当于存放一些第三方的一些软件包和数据。可能不是 Linux 自带的，是其他厂商的。

/root 这个目录非常屌，管理员目录，不要去搞它。

管理员的权限是可以修改电脑所有的文件。所以删库命令：`sudo rm -rf /*`，必须要 sudo 。所以一般在大的企业当中，他是不会给你管理员身份的。

/sbin 系统二进制目录，存放 GNU 中高级管理员使用的命令或工具。进去看一下，你会发现这些命令你都没用过，高级管理员用的。

/srv 服务目录，就是你运行的一些服务，本地服务。就相当于 Windows 中的服务。

所以 Linux 中都是文件，没有 Windows 中那些各种各样的东西，稍有不慎，满盘皆输。

/usr 用户二进制目录，大量的普通用户使用的 GNU 工具。/bin 是多用户级的。

所以自己安装的软件在 /usr/bin 下面，这是当前用户的。

如果不能体会的话，多用用就知道了。可能讲的不是特别清楚，目录太多了，谁都不可能一时间全部接收。那为什么要详细讲，因为有个印象，万一哪一天可能你忘了再看看，如果说非要用到的时候你慢慢就熟悉了。Windows 也是一样的，C 盘中的文件夹到底是啥，想不起来了，网上搜索。

所以说操作系统不是一开始硬背学会的，而是有这么一个学习的过程，使用的过程。注意，使用非常关键，你没事的时候经常打开这些文件，经常操作里面的东西，你就记住了。所以说这个东西不是非得要会背。★

FHS（文件系统层级标准）这种文件系统是常用的，不只在 Ubuntu 上，在其他 Linux 上也会有。基本上很多的发行版都使用的这个标准。这个标准有时候会更新：官网：pathname.com/fhs ，更新一些标准，所有的 Linux 开发者，开发文件系统的，都遵循它。牛逼的同学可以看看它到底写了什么东西。英文不错的可以看看。这就是非常全的。只要你把这个搞定了，你所有的目录都搞定了。当然看不看都无所谓，知道它是干啥的，没必要去深究了。你要有闲余的时间，你英文好，要深究，我也没话说。如果你深究了，Linux 文件系统相当于你精通了，他是最全的，没有比这更全的了。有兴趣的同学可以去学一下。★

### 006.cd命令

上节课的东西不熟悉多进去看看。

文件系统一定要知道。★

### 007.Ctrl+C在Linux上是啥

命令执行到一半，不想执行了，强制退出。

Linux 中`M-`表示 Alt 键。★

Linux 的复制：Ctrl + Shift + C

MacOS 中，专门为了解决这个问题，搞了个 command 键。

Linux 没有撤销这个概念，Linux 终端中输什么命令是不能撤销的。在编写文档的时候是可以撤销的，后面再说。

### 008.绝对路径

### 009.相对路径

### 010.Linux上的路径

### 011.如何练习★非常重要

多练习，多创建几个文件（取有意义点的名字，方便记忆，杜绝 1.txt），在 /home 目录里面的那几个目录来回晃悠。

### 012.ls进阶用法文件夹下 各种匹配过滤符号

`ls Documents -FR`：装逼 ：别人看不懂。

ls 的 `-F`选项：如果文件后面带星号（`xx.pdf*`），可以双击打开（可运行），可以这么理解。★

如果文件夹带引号，说明它可能是一个副本。★

`ls`后面可以加正则表达式过滤：

1. 文件扩展匹配符：`*`表示多个字符，`?`表示单个字符。
2. 元字符通配符：`[]`，例子：过滤文件`fuck.txt`、`fack.txt`、`fbck.txt`、`fzck.txt`，使用命令：`ls -l f[a-x]ck.txt`（查找字母范围 a-x 的字母）；`[!a-x]`：取反。★

### 013.touch

命令这个东西，没有人能全记完，这是个锻炼的过程，长期用的过程中，就能体会到它的魅力。★ 

可以使用组合命令（执行两条命令）：使用`&&`：`cd ../ && ls -al`，进入上一层目录并 ls 。★

`touch`：可以更新文件最后修改的时间（不是覆盖，里面的数据还在，只是更新时间。★

### 014.cp

这个命令太强大，跟 ls 一样强大。★

`cp 1.txt 2.txt`：`2.txt`如果存在，会覆盖（使用`cp`命令别这么玩儿，新手喜欢这么玩儿，企业里面不允许这么玩儿，严重警告）。★

所以`cp`命令要加`-i`，强制要求，这会询问用户是否覆盖，非常重要（如果询问，y 同意，n 拒绝，Ctrl + C 取消）。★★

拷贝之后时间是当前时间（包括覆盖）。★

`-r`复制文件夹。

### 015.练习cp递归和小技巧 ★

`cd -`：进入上一次的目录。★

### 016.终端光标移动技巧

Linux 是有不为人知的小技巧，但是现在不能教给你们，因为基础不扎实，用起来反而会误导你们。

后面的命令肯定是越来越长，越来越杂。★

主要是要练习。★

现在不要傻不拉姬的去网上搜很多工具，用多了你心里没数吗，cd 、cp 你都用不好，还在这扯淡呢。

一定要先把 GNU 的系统的命令学好，系统的命令都学不好还搞第三方的，开玩笑呢。★

#### Tab 制表符键

自动补全：在已经熟悉相对路径和绝对路径的内容的情况下，建议使用，避免打错路径，非常重要。★★

---

C 语言中为什么要用下划线命名法？因为在 Linux 终端中，Ctrl + 方向键 移动一个单词，如果两个单词（或者很多字母随意组成，用下划线隔开）之间有下滑线，光标就会在下划线处停止；如果删掉它们之间的下划线，那两个单词就被视作一个单词，直接跳过。★

---

#### 终端快捷键：★

`Ctrl + 方向键左右`：终端跳单词。（Windows）（Mac：Ctrl 或者 Command 键，自己去调试）★

`Ctrl + l`：将终端往上拉一个大空白，类似于`clear`。★

`Ctrl + a`：移到开头。

`Ctrl + e`：移到结尾。

`Ctrl + h`：相当于`backspace`。

`Ctrl + d`：相当于`delete`。

`Ctrl + f`：相当于 右方向键 。

`Ctrl + b`：相当于 左方向键 。

`Ctrl + t`：将光标前面的那个字母往后挪。★

`Ctrl + u`：往前删一行。★

`Ctrl + r`：搜索之前的命令。非常屌的命令。★

`Ctrl + k`：往后删掉一行。★

`Ctrl + p`：相当于 上方向键。（感觉跟 栈 差不多）★

`Ctrl + n`：相当于 下方向键。

`Ctrl + j`：相当于回车。

这些快捷键都记下来，记下笔记，或者写到博客上（放在网站上别人看到还能帮你更正，这是最好的学习方式。）。★

希望大家学习当中能够探索，精炼，学习更多的知识。★

### 017.lnk链接文件

Windows ：

叫做快捷方式，文件后缀：`.lnk` 。（ Windows 中可以直接把整个文件夹作为快捷方式 ）。

Linux ：

1. 符号链接（软链接） —— 就相当于 Windows 中的快捷方式。（要求：原文件或文件夹必须存在。）
2. 硬链接 —— 有点像 Windows 中在同一个文件夹下复制文件的 副本，但 Linux 中还不一样，Linux 下硬链接和原文件是用的同一个（即：修改副本，原文件也会被改），就相当于指针。（也要求原文件或文件夹必须存在）

### 018.符号链接和硬链接

`ln -s`：创建符号链接。（使用`ls -l`会显示出链接文件的指向，这时候你什么多重指针，高级指针，是不是就学会了）★

就相当于小孩放学回家，你等着，我找我老大去。

`ln`：创建硬链接，这时候`ls -l`就没有指向了，因为它是副本，实际上它也是有指向的。

#### 怎样看两个文件是否是一样？

看大小，如果是软链接，它和原文件的大小应该是不一样的，它是一个单独的文件；而硬链接则一样，它是副本。

#### 企业里用软链接还是硬链接？

没有讲究，看情况，一般情况下软链接比较多，因为`ll`一眼就能看出它是软连接，谁指向谁。★

#### 区别？

如果你的电脑只有一块硬盘，可以创建硬链接；但是不能将硬链接创建到另一块硬盘中。★

而软链接就可以随便指。★

所以通常情况下用 软链接，软链接强一些，因为谁也不知道服务器什么时候加一块硬盘。★

可以在网上再搜索一下，看一下，看看它们的优缺点，区别，一定要掌握，面试的时候很可能会问。它们的用途，区别很多人都分不清。★

面试的时候别人问，你就：这个我知道，打一个简单的比喻，抛出它的定义，限定它的范围。我还知道软链接有什么优缺点，硬链接有什么优缺点，分别用在什么地方。这样的回答，给面试官的感觉就是，你确实掌握了软链接和硬链接。但是你不能像我这样通俗的举例子，在面试官面前，要显示出你的专业水准，说一些专业术语。只是这个意思，当然如果碰到了特别实在的面试官，就没必要说这些专业术语了。见什么样的人说什么样的话。见人说人话，见鬼说鬼话，就这个意思。★

#### 注意事项：（有些时候可能面试官要恶心你，像我这种，老油条）

如果使用`cp`复制一个链接文件，可能会打不开。就相当于你把快捷方式发给你的朋友，他能打开吗？★

一个文件可以有很多个软链接，但是不要创建软链接的快捷方式，创建多了，就会造成混乱链接。造成各种麻烦。这就扯淡了。就给人脚踏两只船的感觉，绿茶婊，睡了一个还有一个，是吧，最后就会造成悲剧，最后你也不知道谁是真的。★

---

所以一般情况软链接比较广泛。

### 019.注意事项

注意软链接和符号链接的英文，它们是不一样的，如果要写学术论文，国际论文，写 Symbolic link，not soft link 。国际上符号链接用的更多。★

### 020.mv重命名

这个课学完实习的 Linux 部分就问题不大了。后面的 shell 编程，可以作为一门语言了。要搞懂 shell 编程，不是 1-3 年能够胜任的。

基础才是最重要的，什么 docker ，都只是一个软件，你把它拿来用一下，build 一下，走个流程，就叫精通 docker，去你妈的吧。★

---

mv 命令既能移动，也能重命名。★

man 文档有兴趣可以看一下，没兴趣直接干掉，听我来讲，我讲一些常用的，不常用的自己去练。这个无所谓的，这么多命令谁记得住啊。★

`mv -i`：也是覆盖文件之前询问用户。★

### 020.移动和骚操作

`mv test.c ~/Documents/pdf`移动后，`cd !$`，直接进入`~/Documents/pdf 文件夹` 。★

`cd !$`将上一条命令的最后一个字符串作为改命令的参数。

### 021.rm Linux最危险的命令之一，删库跑路了解一下

`sudo rm -rf /*`：千万别在公司用，除非你想坐牢 5 年以上，CEO 不把你砍死，直接把你告上法庭。★★

使用`rm -i`：删之前会提示，这时只有输入 y 才会删除。推荐使用，如果面试官问你`rm`最好使用什么参数，你就说`-i`。一定要养成习惯，否则后面你可能哪天习惯于`-rf`，输错了，你啥都不知道，就蹲牢子了。当你反应过来的时候，已经晚了。本来是想按 j ，然后碰到了 Ctrl + j ，就完了。有时候这种问题是不能避免的，别人跟你开个玩笑，喝个咖啡，跟你按一下回车，你 tm 就倒霉了。所以不要使用管理员身份。这不是开玩笑的，这个命令真的是非常危险的。而且有些运维人员给的权限过高，一进来就是 root ，就容易误操作。★★★★

后面我们可能可以使用一些 github 上的开源的工具来替代它，相当于回收站。有机会再说。★

一定要养成`rm -i`的习惯，如果要删目录，一定要确认一下。★★★

GNU 还把这个命令留着是因为它太强大了，有很多命令是基于它的。

后面用项目替代它也是非常可观的，后面再说。★

### 022.创建文件夹以及删除文件夹

处理文件夹学完了，GNU 的最基础的命令就完成了。

基础非常重要，尤其是文件夹之间的关系。这章的内容，哪怕有一个知识点落下的，你都要复习。因为这个就直接决定你后面，这个非常重要。这张我情愿你们不学那么快，但要学牢，太重要了。★★★

Linux 中其实没有文件夹这个概念，是目录，你要知道其实目录就是文件夹。Linux 说目录可能比较装逼一点。★

前面那些命令既能操作文件，也能操作文件夹，这就是 Linux 命令牛逼的地方。

`mkdir -p`：可以创建子文件夹。（最常用）★

`rmdir`：只能删除空文件夹，所以这个命令算是废了，没人用这个命令。一般情况下还是`rm`。★

下面是查看和搜索文件和文件夹，这个是非常重要的；搜索是比较难的。★

`find`这个命令非常强。你看它文档，就知道非常复杂，这些东西是需要细学的，不是你们想的那么简单。★

后面有些什么管道命令，联合命令，是市面上看不到的，3-5 年用的。有的可能实习生都不需要这些东西，有的可能实习生真的不会。这些骚操作实习生很难遇到，不会让你们去碰到。

现在只学了 GNU 命令的四分之一。

你下载了一些软件，不会前面那些基本的东西，你会用吗？如果学了，直接看人家的文档，你就知道该怎么用怎么用。基础是最重要的，基础不会，你就只能拷贝别人的命令，去用，还不知道这个命令是怎么回事，你不能自由的运用它。★★

Vim 是比较复杂的，给有些人的感觉就像指针一样，是有些人的噩梦，用起来不那么顺手的。Vim 这个编译器是非常骚的。

#### Linux 中五种主流的编译器：

1. Vim （编译器之神）
2. nano
3. Emacs （神之编译器）
4. KDE、GNOME 系列的编译器 （桌面上打开 txt 文件的编译器，这个有啥好学的？谁 tm 学这种，没人用。）

编译器讲完就是 shell 编程了，可能会讲，可能不讲。如果讲了，你们就有福了，这个价钱能买到 shell 编程，简直是太疯狂了。知道学 shell 编程意味着什么吗，你已经远远踏过实习生的标准了。因为很多实习生，它会 Linux 就不错了。很少有实习生会点 shell 编程。★

你想装逼，你想骚，你想黑人家电脑，你 tm 基础还差，想都别想，不可能。要慢慢学，不是说一开始啥都能学会。

每天看一个命令，就是上次给的查询命令的那个网站。它支持各种各样的版本，确实非常牛逼。这个项目确实给了初学者很大的帮助，但是也需完善，发现很多错误。有人提供了 dash 版本，为什么说 MacOS 对开发友好？这是 mac 上一个文件、文档查询工具，这个工具特别屌，涵盖世界上几乎所有的语言，所以用 mac 的同学有福了。这个软件还挺有用的，虽然我不需要，但以前在公司用过，它们的合作商都挺有名的。也可以使用 Linux 命令行版本的（使用 golang 版本的）。★

那个网站的 github 页面可以翻下去看看。所以 Linux 非常牛逼，所有的文档、软件都是开源的，后面要跟大家说怎么去用这些开源的项目。

就一天学一个，学一个都行。它有个命令列表。有的命令其实你看一下就行，也没必要所有的东西都学，因为不可能都学会。可以看一下，它给你列的命令也就这么多，够你玩儿了，几乎把你不大可能用到的命令都列举出来了。★

### 023-1.文件类型第一讲

flac、WAV 是无损的音频格式。

要查看一个文件的前提是什么？就是知道它的文件格式。

`file`：查看文件格式。

Linux 上的文本格式是 text，Windows 上是 txt，不要搞混。

### 023-2.文件类型第二讲

这个命令太简单了，没什么好说的，可以去练习。

### 024.cat,more,less查看文件命令

`cat`：打印文件内容到终端上，只适合一些短的文件（太长了还要翻，如果在 server 中没有滚轮怎么办？）。★

`cat -A`：$ 替代回车，^I 替代 Tab 。

`cat -n`：显示行号。

`more`：每次显示一屏。也没啥屌用，只能往前翻。★

`less`：这三个中最屌的。但也不常用，随便玩玩就行，后面还有更屌的命令，我们希望在查看的时候可以编辑它，是吧。★

如果不想编辑，只是想看看，也不用这些命令。★

这是打开文本文件的三大命令，大家要记住。★

### 025.tail和head

有些文件，如：音乐文件，视频文件。你用上面那三个命令根本没用，就相当于在 Windows 上右键，以记事本打开。

`tail`：查看文件最后几行。（log 文件就要看最后几行，看最近修改的。）★

`head`：头几行。

### 026.章节结束语

这章是最重要的。这些基本的命令你都要会，否则后面你没办法学。这章每个都要会，你可以不会一些高级的，但基础的必须掌握。★

练习是非常重要的环节。

## 005.更上一层系统上的shell

### 001.认识任务管理器

挂载就是排序。

服务的好处：随时监听用户的行为。

服务：随时随地等待你，为你服务。

### 002.linux当中的任务管理器 ps 和 top

`top`：装逼就行了，没啥屌用。

`ps`：这是我们的核心。它输出的是用户的进程，而图形界面的是系统的，因为叫 System Monitor 。★

谁说中国人必须要学英文才能编程？当然学习的过程总是好的，积累一些单词总是好的，纠正一些发音总是 OK 的。

`ps`命令可能在不同的系统上显示出来的风格不一样，它非常复杂，`man ps`文档中都几千行了，是 Linux 最复杂的命令之一。为什么复杂呢？就是因为有不同的风格（版本）。★

Ubuntu 上可能`ps`的参数是最多的，因为它使用的是 GNU 的长参数版。这些东西都要学会吗？是不可能的。这些东西太多了，不可能记得住，包括我。

`ps axo pid,comm,pcpu`：查看进程的 PID、名称 以及 CPU 占用率。（常用的。也不用去背，知道有这么个命令，多去手写一下就行了）。★

`ps -aux | grep named`：查看 named 进程详细信息。（又一个常用的）。★

`ps -A`：查看所有的。

`ps -l`：用详细的格式显示。

其他的你们进企业的时候自然会查，因为这些命令实在是太多了，没办法讲。★

PID ：就是医院的号，医院几千号人看病，就直接喊号，相当于身份证。PID 每时每刻是不同的，不可能你第一天去医院是 2 号，第二天也是 2 号。★

其他的命令也可以跟着练习一遍（Linux 命令查询网站），出错了很正常，不用刻意理解。★

在企业中如果有关进程的，`ps`参数一定要去看看，说不定会派上用场。这是我提前跟你们说的，尤其是运维的小伙伴。★★

### 003.kill

